### 可迭代对象 

> 可以按顺序一个一个访问的结构，

<br/>

### Callable Object

> 只要可以在一个对象的后面使用小括号来执行代码，那么这个对象就是callable对象

<br/>

> 函数是python里的一等公民，函数是可调用对象
> 
> 在其他编程语言里，类与函数可以说是两个完全不搭的东西，但在python里，都是可调用对象
> 
> 类里的方法也是用def定义的，本质上也是函数
> 
> 实现了_____call_____方法的实例对象

```python
class Stu(object):

    def __init__(self, name):
        self.name = name

    def __call__(self, *args, **kwargs):
        self.run()

    def run(self):
        print('{name} is running'.format(name=self.name))

stu = Stu('小明')
print(callable(stu))    # True
stu()                   # 小明 is running
```

<br/>

### Mapping

> 映射 —— 转换函数，批量处理所有个体。

<br/>

### Filtering

> 给一个条件，把所有不满足条件的个体清除。

<br/>

### Reducing

> 每次产生一个值，并与下一个值积累。

<br/>

### functions —— first-class objects

> <br/>

<br/>

### fundamental components of the functional programming style in Python.

1. map()
2. filter()
3. reduce()

<br/>

<br/>

## Expression

> 表达式一定是有结果的，这个结果我们称之为表达式的值

```
atom      ::=  identifier | literal | enclosure
enclosure ::=  parenth_form | list_display | dict_display | set_display
               | generator_expression | yield_atom
```

- 原子（Atoms）
  - 原子是组成表达式的最基础的元素，单个原子就可以构成表达式。
- 原语（Primaries）

<br/>

### ① Atoms 

1. identifier

2. literal

> 你看到一个值，如果一眼能看出来他具体是什么，就是**`Literal`**。
> 
> 比如：2、“Hello”
> 
> 那**`literal`**是表达式吗？—— 是的，放在哪里都是，上面也提到过单个原子就可以构成表达式。

3. enclosure

> <br/>

```python
'''小括号'''

()              # 空元组
(2, )           # 有一个元素的元组
(2, 4, 5)       # 有三个元素的元组
(6)             # 小阔号与6构成一个表达式，表达式的值是6


'''列表，字典，集合的直接展示''' # 和literal 就很像，你也可以直接观察它的值，这些都可以单独的构成表达式

[2, 3, 5]               # 列表
{2, 5, 6}               # 集合
{"name": '小明'}        # 字典


''' 推导式 '''
[i for i in range(10)]
{i for i in range(10)}
{i: i+1 for i in range(10)}


''' 生成器表达式 '''

(i for i in range(10))

# 推导式可以计算出列表，集合，字典，但上面的表达式的值不是元组，而是生成器


''' yield 表达式 '''
def gen():  
    yield 123       # yield 表达式


```

<br/>

 ### ② primary 原语

> 原子是原语5种形式中的一种

```python
primary ::=  atom | attributeref | subscription | slicing | call
```

- > attributeref ::=  primary "." identifier   ————  如：dog.name
- > subscription ::=  primary "[" expression_list "]"  ————  如：array[5]
- > Slicings  ————  如：a[1:2]     
- > call ———— 任何可调用对象，函数，方法，类，实现了__call__的实例在被调用时，单独构成表达式

<br/>

***

<br/>

<br/>

## 特殊的表达式

### ① await表达式

```python
import asyncio

async def count():
    print("One")
    await asyncio.sleep(1)
    print("Two")

async def main():
    await asyncio.gather(count(), count(), count())

asyncio.run(main())

#上面代码里以await开头的语句都是await表达式
```

<br/>

### ② 条件表达式——三元表达式

### ③ lambda表达式

```python
lst = [1, 2, 3, 4, 5, 6]

filter_lst = filter(lambda x: x % 2 == 0, lst)

for item in filter_lst:
    print(item)
    
# lambda x: x % 2 == 0 就是lambda表达式
```

***

<br/>

<br/>

## 原语之间的运算，构成了更大的表达式

```python
3 + 5               # 表达式
int("4") - float("5.5")   # 表达式

def func1():
    return 7

def func2():
    return 5

func1() - func2()    # 表达式
```

前面已经了解了表达式的两个最核心的概念，原子和原语，原子是原语的一种，他们可以单独构成表达式，但这不是最常见的形式，最常见的形式是他们之间进行格式各样的运算，这些计算包括：

- 算数运算
- 比较关系运算
- 逻辑运算
- 位运算
- 成员运算
- 身份运算

***

<br/>

## 最大化原则

> 不对表达式进行拆分，这些原子，原语能够组成的最大的表达式，即为最终我们认定和理解的表达式。

```python
4 + 5 + 6

5 if 4 > 3 and 5 > 4 else 8

# 以4 + 5 + 6 为例，难道要理解成3个表达式么？
# 显然不能，4 + 5 也构成一个表达式，5 + 6 也可以构成表达式，如果这样理解表达式，实在太混乱了。
```

<br/>

## 表达式可计算，有结果

表达式可计算，有结果，这不是要求，而是既定事实，你不可能写出一个没有值的表达式，任何时候，将你所写的表达式放入print函数中输出，都会输出一个明确的结果

```python
print(表达式)       # 一定有内容输出
```

强调表达式可计算，有结果，这是理解代码的关键之处，代码在执行时，必须对表达式求值，那么你==在理解代码时，就必须在表达式可求值的基础上进行代码阅读。==

==**如果你不清楚表达式的值，也就无法理解代码的行为，所谓代码的行为不过是一系列逻辑的表达，而任何逻辑都是基于数据的，表达式的本质就是对数据的描述。**==